Classification structurée pour l'apprentissage par renforcement inverse

### 2012-02-09 klein2012/main.tex

Nous allons montrer l'existence de ce $\theta^*$ dans un cas particulier.

%%%%%
\section{Related Work}
\label{biblio.sec}
%%%%%
Parmi les algorithmes d'apprentissage par renforcement inverse existants, certains partagent des caractéristiques communes.\\

>>>>

Nous allons montrer l'existence de ce ~$\theta^*$ dans un cas particulier. On note tout d'abord ~$M^*=\{\theta\in\mathbb{R}^p:R_N(\theta)=\inf_{\theta \in \mathbb{R}^p}R_N(\theta)\}$.
Désormais, on imposera que notre fonction de loss vérifie :
\forall i\in\{1,\dots,N\}, \forall a \in A \backslash a_i, l(s_i,a)>l(s_i,a_i)\geq0,
où la notation ~$A \backslash a_i$ désigne l'ensemble $A$ privé de l'action $a_i$.
Il est facile de borné inférieurement le risque $R_N$, pour tout ~$\theta\in\mathbb{R}^p$ on a :
   R_N(\theta) &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\theta ^T \mu_E(s_i,a^*_i) + l(s_i,a^*_i) - \theta ^T \mu_E(s_i,a_i) \right),\\
   &\geq& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\theta^T\left(\mu_E(s_i,a_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right) + l(s_i,a_i)  \right),\\
   &\geq& {1\over N} \sum_{i=1}^Nl(s_i,a_i).
Supposons l'existence d'un ~$\hat{\theta}\in\mathbb{R}^p$ vérifiant :
\begin{equation}\label{eq:existence}
\forall i\in\{1,\dots,N\}, \hat{\theta}^T\mu_E(s_i,a_i)>\max_{A \backslash a_i}\hat{\theta}^T\mu_E(s_i,).
Notons ~$\hat{\theta}_x=x\frac{\hat{\theta}}{\|\hat{\theta}\|_2}\in\mathbb{R}^p$ avec $x\geq0$,{ et ~$\hat{M}=\{\theta\in\mathbb{R}^p:\theta \text{ vérifie \ref{eq:existence} }  \}$ et posons :
\forall i\in\{1,\dots,N\}, \beta_i=\hat{\theta}_1^T\mu_E(s_i,a_i)-\max_{A \backslash a_i}\hat{\theta}_1^T\mu_E(s_i,).
Montrons qu'il existe un $x\geq0$ tel que :
R_N(\hat{\theta}_x)\geq {1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i),
et cela nous assurera que ~$\hat{\theta}_x\in M^*$ d'après la minoration  ~$R_N(\theta)\geq {1\over N} \sum_{i=1}^Nl(s_i,a_i), \forall \theta\in\mathbb{R}^p$.
\begin{preuve}
On va chercher $x\geq0$ tel que :
&\forall i\in\{1,\dots,N\}, \hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,a_i)-\max_{a\in A \backslash a_i}\hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,) + l(s_i,a_i)-\max_{A \backslash a_i}l(s_i,a)\geq0,
\Updownarrow
&\forall i\in\{1,\dots,N\}, x\beta_i \geq\max_{a\in A \backslash a_i}l(s_i,a)-l(s_i,a_i),
\Updownarrow
&\forall i\in\{1,\dots,N\}, x\geq\frac{\max_{a\in A \backslash a_i}l(s_i,a)-l(s_i,a_i)}{\beta_i}.
Or comme ~$\max_{A \backslash a_i}\hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,)+\max_{a\in A \backslash a_i}l(s_i,a)\geq\max_{A \backslash a_i}(\hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,)+l(s_i,a))$ il est clair que :
&\forall i\in\{1,\dots,N\}, x\geq\frac{\max_{a\in A \backslash a_i}l(s_i,a)-l(s_i,a_i)}{\beta_i},
\Updownarrow
&\forall i\in\{1,\dots,N\}, \hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,a_i)-\max_{a \in A \backslash a_i}\hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,) + l(s_i,a_i)-\max_{A \backslash a_i}l(s_i,a)\geq0,
\Downarrow
&\forall i\in\{1,\dots,N\}, \hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,a_i) + l(s_i,a_i)-\max_{a \in A  \backslash a_i}(\hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,)+l(s_i,a))\geq0,
\Updownarrow
&\forall i\in\{1,\dots,N\}, \hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,a_i) + l(s_i,a_i)\geq\max_{a \in A \backslash a_i}(\hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,)+l(s_i,a)),
\Updownarrow
&R_N(\hat{\theta}_x)\geq {1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i).
C'est bien le résultat recherché.
\end{preuve}
De plus on peut montrer, toujours sous l'existence de ~$\hat{\theta}$ que $M^*\subset\hat{M}$.
\begin{preuve}
Soit ~$\theta^*\in\ M^*$. Sous l'existence de ~$\hat{\theta}$, on a vu qu'il existait un ~$\x>0$ tel que $R_N(\hat{\theta}_x)\geq {1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i)$, ainsi d'après la minoration $R_N(\theta)\geq {1\over N} \sum_{i=1}^Nl(s_i,a_i), \forall \theta\in\mathbb{R}^p$, $R_N(\theta^*)\geq {1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i)$.
Or on a :
&R_N(\theta^*)\geq {1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i),
\Updownarrow
&\forall i\in\{1,\dots,N\}, (\theta^*)^T\mu_E(s_i,a_i) + l(s_i,a_i)\geq\max_{a \in A \backslash a_i}((\theta^*)^T\mu_E(s_i,)+l(s_i,a))\geq0,
\Updownarrow
&\forall i\in\{1,\dots,N\},\forall a \in A \backslash a_i,  (\theta^*)^T\mu_E(s_i,a_i)-(\theta^*)^T\mu_E(s_i,a)\geq l(s_i,a)- l(s_i,a_i)>0,
\Downarrow
&\forall i\in\{1,\dots,N\}, (\theta^*)^T\mu_E(s_i,a_i)-\max_{a \in A \backslash a_i}(\theta^*)^T\mu_E(s_i,a)>0.
D'ou ~$\theta^*\in \hat{M}$. C'est bien ce que l'on rechercher.
\end{preuve}
Ainsi on sait que, sous l'existence de ~$\hat{\theta}$, les minimiseurs de ~$\R_N$ existent (il y en a d'ailleurs une infinité) et vérifient l'équation \ref{eq:existence}.
On peut donc appliquer l'algorithme de descente de sous-gradient avec l'assurance de la convergence de ce dernier vers un minimiseur de la fonction de risque qui vérifie l'équation \ref{eq:existence}. L'équation \ref{eq:existence} est la formulation mathématique de ce que l'on recherche pour vecteur de récompense $\theta$.
\section{Related Work}
\label{biblio.sec}
Parmi les algorithmes d'apprentissage par renforcement inverse existants, certains partagent des caractéristiques communes.\\
